ここでは高次元のデータのクラスタリングという事で、クラスタリングを進める際のちょっとした注意事項について一緒に学んでいきましょう。
高次元のデータ。
何かというと、たくさんの変数があるデータと捉えていただければと思います。
今回用いていく睡眠関係のデータ。
これも高次元のデータです。
例えば睡眠時間ですね。
があったりとか、あとはスッキリ度とかいったものがありました。
これ以外にも全部でおよそ10項目ぐらいあるんですが、この10個AX1エックス2エックス10として行くと10個の変数があります。
つまりコレ、10次元という事ができます。
で、この複数の次元、もっと言うと4つ以上になってくると、これを散布図として表現するという事は事実的にはできないという形になり
ます。
なぜかというと、そのプロットする場所がないからですね。
左側、左下にこれ3次元のグラフの元をプロットしております。
3次元までであればギリギリ表現することができます。
例えばこのエックス軸ですね。
エックス軸として0点。
ここがですね、6ぐらいですね。
進んで行って、軸方向にも0.6ぐらい進んで、ここからゼット軸方向です。
ゼット軸方向に動いていきます。
そうすると、この原点からここまでちょっとこう立体的に見えないかもしれないんですけども、この距離というものを測ることによって、経平均法
などを使ってクラスタリングをすることが可能になると。
ただし、ここからもうひとつ次元が増えると、可視化することはできないという形になってしまいます。
じゃあ、そういった場合にクラスタリングができないのかというと、そのようなことはなくて、どれだけの次元であったとしても、同じように
計算をする事によってクラスタリングは可能となります。
じゃあ、その場合にどのようにして表現していくのかという点についてお話をしていこうと思います。
これは、ある部分だけを切り取って表現するというのが結論となります。
例えば、今右下にデータがありまして、これが右軸、右軸ですね。
これが睡眠時間だとしましょう。
睡眠時間HRとします。
縦軸がスッキリとろうとしましょう。
スッキリ度。
で、ここでデータ6つのデータがありますが、これを例えば3つのクラスターM3ですね。
シーンにしましょうかね。
クラスターとして43。
そうすると、どのようにして可視化していくのかと言うと、例えばクラスター1が赤、クラスター2が緑。
クラスター3が青だとしましょう。
こんな感じですね。
3そうすると、この6つのデータをこのようにして色分けしていくということをしていきます。
これは経平均法などのアルゴリズムを使って実際に分類していくという形になるわけですが。
例えば結果として。
このような形の分類がされたとしましょう。
これは経平均法で2つの次元だけだとあり得ません。
睡眠時間とスッキリ度だったら、基本的には近いものが同じクラスターになります。
ただ、これはこの2つの次元以外のデータを固定化しているというか、無視しているグラフとなっておりますので、そのこの表現されて
いる睡眠時間とスッキリ度以外に、何かしらこのクラスタリングに影響を及ぼしている要因があると。
だから、そちらの方向に引きずられてクラスターが変わっていると考えるのが適切な考え方になってきます。
ここから洞察を得るというのも簡単ではないということは言えるんですけれども、少し視点を変えて、こういった散布図もたくさん作っていく
と、何らかの洞察が得られるかもしれないというところ。
あとは、高次元であったとしても、このように分析をすることはできますよというところを押さえておいていただければと思います。